في هذه اللحظة ..
طفلٌ يُولد
يرث من أهله، بيئته، مجتمعه ..
أخلاقهم، اعتقاداتهم، حتى نمط حياتهم
هناك من وجد أباه يصطحبه إلى المسجد
هناك آخر وضعوه في معبد بوذي
آخر يُورّثُ له الإلحاد وكراهية الدين
وآخر يعلمونه الأخلاق الحميدة أو الإجرام
يرث - حتى - فريق الكرة
لكن الطفل سيكبر
ويبدأ يتساءل
ما الصواب وما الخطأ؟!
ولماذا أكون المصيب وغيري المخطئ؟!
والسؤال الأهم ..
ما هذا الذي أفعله؟!
لكن هذه هي المرة لم يعد طفلًا
لن يجبره أحد على شيء أو يخدعه
هذا اختياره هو
هو المسئول عنه
هو من سُيحاسب عليه
تعال أحكي لك قصة دينك ..
لا لا لا
تعال أحكي لك قصتك أنت أولًا
وقصة الكون الذي تحيا فيه
الكون من حولك فيه حوالي 125 مليار مجرة
لو بدأ رجل منذ بناء الهرم الأكبر في عد نجوم مجرتنا فقط
بمعدل نجمة كل ثانية فسينتهي من عده الآن فقط
دعك من النظر إلى النجوم ..
انظر إلى ملاءة السرير التي تحمل مليوني عثة غبار
أو عطستك التي قد تحمل 100 ألف فيروس
أو تنظر إلى رأس الدبوس الذي يصدمه 100 تريليون فوتون ضوء كل ثانية
أو تشاهد النمل الذي يستطيع حمل 25 ضعف وزنه
أو البرغوث الذي يستطيع القفز إلى مسافة 200 ضعف طوله
أو النحلة التي ترفرف أجنحتها 250 مرة في الثانية الواحدة
شاهد حيوان الخلد الذي يقضي معظم حياته تحت الأرض
فلا يرى شيئًا، فعُوّض بشوارب حساسة لأي حركة بسيطة
أو الحرباءة البطيئة في الحركة، فعُوّضت بلسان طويل يساعدها في الصيد
أتعلم؟!
الأفضل أن تتأمل بداخلك
كبدك الذي يقوم بـ 500 وظيفة مختلفة
رئتك التي تحمل 300 مليون حويصلة تساعدك على التنفس
الـ 5 لتر دم التي تمتكلها وكل قطرة منها تحمل 250 مليون خلية دم حمراء
كل خلية منها تحمل مليار جزئ أكسجين لخلايا جسمك
أتدري كم خلية بجسمك؟
مائة تريليون خلية
كل خلية منها فيها كتابك الوراثي المكوّن من 200 ألف صفحة
مكتوبة بخط صغير
كتابك الوراثي الذي يحدد من أنت
ويختلف عن الكتاب الوراثي لأي إنسان آخر بـ 3 مليون طريقة على الأقل
وبداخل وعيك الإنساني نوعٌ أغرب من الاختلاف
شعورك بالتفرد، بالأهمية، بالغاية، بالمسئولية، بالطموح ..
قدرتك على الحلم، على الأمل، على التمني ..
إمكانية الاختيار والاعتبار، وتمييز الصواب
إدراكك للوجود، فهمك للعالم، إحساسك بالجمال
من أين أتى كل هذا الكون العظيم؟
من الذي وضع هذه المعايير الدقيقة؟
من الذي اعتنى بكل هذه الكائنات؟
من الذي خلق لك وعيك الإنساني المعقد العجيب؟
من الذي أوجد أول خلية حية؟
الـ Singularity (المتفردة) التي سبقت الانفجار الكبير؟
الـ Matter (المادة)، الـ Energy (الطاقة)، وقوانين الفيزياء؟
هل ستتوقف بالفعل عند هذه الأسئلة وغيرها
أم ستختار نوعًا من الإيمان الغيبي
تخدع به نفسك، وتهرب به من الحقيقة؟
انتقاءات الطبيعة العشوائية، ..
الطفرات سعيدة الحظ، ..
انفجارات عبثية مجهولة السبب في الفضاء ..
أو يمكنك أن تقول إن العلم يتقدم كل يوم ..
وحتمًا سيصل إلى الإجابة في يوم ما ..!
فكرة تُريح بها عقلك من التفكير
إجابة تملأ بها فراغ كل سؤال تجهل إجابته
الذي خلقك .. وخلق الكون ..
هو الإله
وإجابة السؤال لم تكن صعبة
إجابة السؤال موجودة في كل مكان حولك
في كل قانون فيزيائي
في كل نسبة هرمون دقيقة في جسمك
في كل كائن حي يجد رزقه
في كل مولود جديد دبّت في جسده الروح
في كل صراع في مشاعرك المعقدة
في كل سؤال وجودي في ضميرك
وليس أي إله!
إنه إلهٌ عظيم
أعظم - بما لا يُقاس - من عظمة الكون الذي خلقه
إله قدير، بصورة تفوق دقة الكون وعظمة اتزانه
إله جميل، بالقدر الذي يدفعك لنطق اسمه عند رؤية جمال مخلوقاته
إله رحيم، بقدر رعايته لكل مخلوقاته ورزقه لهم
لكن أيضًا إله عزيز
لا تفكر للحظة في أن تستهين بقدره أو تضيع حقه
وإله حكيم ..
تقتضي حكمته أن كل هذا الخلق العظيم لم يُخلق عبثًا، بدون هدف أو غاية
تعال أحكي لك قصة دينك
سأحكيها لك من البداية
بدون حلقات مفقودة
بدون ثغرات غير مُفسّرة
بدون حقائق مُتعمّد إخفاؤها
الإله الخالق الحكيم الذي خلقنا لغاية سيحاسبنا عليها
وخلق بداخلنا الحاجة للبحث عنه
وخلق حولنا اختبار الحياة العظيم
بكل ملامح الخير والشر
الحق والباطل
النور والظلمة
من المستحيل أن يتركنا بدون إعلامنا بهذه الغاية، وكيفية الوصول إليه
فأرسل لنا الأنبياء، ليعرفونا به ويدلونا عليه
نبيًا بعد نبي بعد نبي
عشرات الآلاف من الأنبياء
في أماكن مختلفة
في أزمنة مختلفة
بألسنة مختلفة
كلهم .. يدعون لنفس الإله وتوحيده
كلهم .. لا يطلبون ملكًا شخصيًا أو امتيازات سلطانية
كلهم .. أفضل وأشرف وأعف وأصدق من في قومهم
لكن هناك باطل، لكن الإنسان إنسان!
الإنسان الذي بداخله جهل ومخاوف تجعله ينظر إلى النار أو الشهب أو البحر
فيحرف رسالة الأنبياء ويعبدها
خوفه وجهله بالسبب جعلاه يعبدها
الإنسان الذي بداخله أطماع وحب استعباد لغيره
تجعله يوظّف الدين لأجل مصالحه السياسية
ويدعي أن الإله يحل في الملك أو الكاهن
ويدفع الناس إلى عبادته
ويصنع آلهة تضاف للقائمة هي الأخرى
الإنسان الذي بداخله نزعة مادية تجعله يريد عبادة ما يراه بعينيه
غير قانع بإله خفي لا يدركه بصره
فيخترع رموزًا مادية للإله
في صورة حيوان مخيف يقدسه
أو شجرة يزخرفها على شكل طوطم
أو حجر ينحته على شكل صنم
ولأن المخاوف متعددة
ولأن الأطماع كثيرة
ولأن الخيالات والرموز لا حد لها
كل جماعة اخترعت إلهها الخاص
اخترعت تحريفهم الخاص للدين الذي جاء به الأنبياء
وكبرت قائمة الآلهة الباطلة
اختلط كل هذا ببقايا الوحي
لم يبق من دين الأنبياء عند كل أمةٍ منهم إلا بعض العقائد أو الأخلاق العامة
أو القصص التي تحوّلت لأساطير من كثرة تحريفات الأجيال لها
فتجد ديانات محرّفة بالكامل فيها إيمان بالحياة بعد الموت
والثواب والعقاب،
بل حتى الجنة والنار، أو وجود الشياطين
وتجد الاتفاق على قبح السرقة والزنا والكذب والخيانة
وتجد عدة نسخ محرّفة من نفس القصة الأصلية
كل أمة - مثلًا - عندها الآن في تراثها نسخة خاصة بها من قصة الطوفان
وهكذا ظهرت ديانات كثيرة
متشابهة مع الدين الحق من جهة، ومختلفة من جهات
كالزرادشتية التي بها تشابهات كثيرة مع الإسلام وغيره في كتبها المقدسة
التي كُتبت أقدم نسخة منها عند البشرية الآن بعد عشرات السنين من دخول الإسلام لبلاد فارس
وبعد الاختلاط الذي حصل بين تراثهم الديني ودين الإسلام الذي انتشر بينهم حديثًا
وبعد ظهور الانحرافات كان الله جل وعلا يرسل نبيًا آخر
يصحح المسار ..
يمزق الخرافات ..
يحرر الإنسان من مخاوفه، من أطماعه، من جهله ..
من نزعاته المادية ..
من تصويراته، ورموزه، وطواطمه
ويجدد دعوة التوحيد والحق
فيأتي موسى - عليه السلام - الذي ما قال أحدٌ أنه رسول أول دينٍ ينزل من السماء
ويجدد دعوة التوحيد
لكن قومه يحرّفون من بعده
ويأتي بعده عيسى - عليه السلام - ويجدد دعوة التوحيد
لكن قومه يحرفون من بعده، ويقعون في نفس الخطأ الإنساني الأزلي
بنزعتهم المادية، وتجسيد الإله في صورة شخص يدعون أنه ابنه
حتى جاء النبي محمد
صلى الله عليه وسلم
لم يدع إلى إله جديد
لم يدع إلى رسالة مختلفة
ولا إلى دينٍ خاص به
لم يطعن الأنبياء السابقين
كان يجدد نقاء الرسالات السابقة .. ويختمها
ديني لم يكن غائبًا حتى ألف سنة
ديني .. بعمر البشرية
العلم .. ليس في عداءٍ مع الدين
أي شيء يتعارض مع العلم هو غير صحيح وغير موجود
لكن العقل اليقيني أو الحقائق العلمية الثابتة
ليس مجرد تفسيراتك الأيدولوجية أنت لها
أنت تريد أن تشعر أنك مميز
ترى نفسك أهم شيء في الكون
ترى أن علمك يمكنه الإجابة على كل الأسئلة
العلم نفسه يحطم غرورك
كما كنت ترى أن علمك بالفيزياء قد اكتمل
وأنك تستطيع توقع وقياس كل شيء
فأتت ميكانيكا الكم فحطمت كل هذا
وزرعت في عقلك عشرات الأسئلة الجديدة
علمك بقوانين الطبيعة وأسباب الأشياء لا يدفعك إلى إدعاء إيجاد الإله أو الاستغناء عنه
أنت لم تصنع هذه القوانين
هو .. من صنعها
افهم
فأين سأذهب بعد الموت؟
ستعود مرة أخرى لكي تُحاسب
على كل شيءٍ فعلته
الخير والشر ..
الكبير والصغير
فكيف سأعود بعد موتي؟
كما أتيت أول مرة
ولماذا الإنسان؟
ماذا عن ملايين الكائنات الحية التي تموت كل لحظة وتختفي ولا وجود لها؟!
ستعود أيضًا ليُقتص لها من بعضها البعض كالإنسان
لكن الإنسان هو من سيُحاسب ويدخل الجنة أو النار
ليس لأنه أقدم ما في الكون
أو أكبر ما في الكون
ولكن لأن الله جل وعلا أعطاه العقل
أعطاه المقومات التي تجعله يخوض اختبار الحياة، ويُحاسب عليه
ماذا عمّن لم يصله أي شيء من هذا، ولم يعرفوا إلا الدين الذي وُلدوا عليه؟
كيف سيُحاسبون؟!
الله - عز وجل - سيختبرهم يوم القيامة اختبارًا عادلًا خاصًا بهم
ولم نرجع لنُحاسب؟!
أليس الموت عقابًا كافيًا لأيّ كائنٍ حيّ؟!
ما هذا؟!
الموت يتساوى فيه الظالم والمظلوم
إذا كان الموت عقابًا فهو عقاب لكليهما
لا، لا، لا
بل عقاب للمظلوم فقط، لكن أجمل هدية للظالم
مكافأة نهاية خدمة
خروج آمن مشرّف بعد جميع الجرائم التي ارتكبها، وأفلت بها من المحاسبة
بعد قتله لملايين
بعدما عذبك، أو اغتصب أختك
أو تحرّش بكِ، أو سرق أموالك، أو جلدكِ بالحزام بدافع تربيتك
بعدما فرض عليك دائرة من الفقر والمرض والقهر والذل
ما قد يكون عند الفريسة ظلم يمكن أن يكون طبيعيًا عند المفترس
لكنه عند ربنا ليس طبيعيًا
مشاعر الظلم والقهر والأسى التي بداخلك ليست رخيصة
لن يسمح للظلم أن يحدث في مملكته بدون عقاب
حتى لو كان المرء كافرًا، سيقتص له من المؤمن يوم القيامة إن ظلمه
مشاعر الظلم التي بداخلك ليس مجرد هرمونات في خلايا عقلك!
لا يوجد ما يُسمى بهرمونات في خلايا عقلك!
شعوري بالراحة لإحساسي بمحاسبة الظالم لا يصيّره شعورًا زائفًا
لماذا عقلية المؤامرة هذه؟!
لعل هذا هو العقل
هذا هو المنطق
هذه هي فطرة استشعار العدل التي يريد بعض الناس قتلها
هل يعني ذلك أنه إذا لم يكن هناك جنة ونار وحساب فلا يوجد أخلاق؟
ومن أين كانت الأخلاق لتأتي إذا كنّا في عالم مادي قاسٍ عشوائي لا يعترف إلا بالصراع من أجل البقاء؟!
الإنسان - كإنسان - وإن لم يكن هناك جنة أو نار ..
كان له دين أم لا ..
من الممكن أن يختار الخير، ومن الممكن أن يختار الشر
لكن الذي لا دين له = لا يحكمه شيء
من الممكن أن يختار الأخلاق التي يريد أن يلتزم بها ..
في الأوقات التي يختارها ..
مع الناس الذين يختارهم ..
سواء أنفعت أو ضرت ..
في النهاية .. هو - في نفسه - يراها صحيحة
لكن من يحكمه الدين الذي حكينا قصته
قواعد الأخلاق عنده لا يمكن أن تتغير
لا يمكن أن تكون نسبية
يعلم أنه سيُحاسب إن خالفها
حتى البشر في أبسط قواعد العقل يدركون أنهم لا يستطيعون الحياة بدون قوانين تلزم الجميع ..
رضي الناس أو لم يرضوا
تخيل كم سما الدين بنفوس الناس عندما أوجب على أتباعه أن ينفقوا مليارات كل سنة على الفقراء
عندما جعلهم يجوعون مثلهم في الصيام لكي يشعروا بمعاناتهم ولكيلا يكونوا عبيدًا لشهواتهم
عندما جمعهم من كل العالم ..
من أوروبا ومن مجاهل أفريقيا
متجردين من ملابسهم المتفاوتة
يطوفون سويًا
في نفس الحركة، ونفس الاتجاه
لا مسافات بينهم
الغني والفقير ..
الأبيض والأسود ..
الرجل والمرأة ..
لكي يتعلموا أن كل البشر أمام الله جل وعلا .. سواسية
في الوقت الذي تُدفع فيه مليارات كل سنة في مبارايات كرة، أو مهرجانات سينيما، أو مسابقات تعذيب غير إنسانية
وبدون اعتراض أو حتى ملاحظة
أنا .. لم آت لأرد على فلان أو علّان
أنا أتيت لأخبرك أن أحدًا ما قد يحكي لك حكاية مصطنعة، يزيّف بها وعيك
ويجردك بها من أهم شيء في حياتك
دينك
دينك الذي هو أكبر كثيرًا من لعبة احتمالات، أو تنفسيات غضب، أو رغبة في الاختلاف وتحقيق الذات
دينك الذي هو بوابة وصولك لرب العزة، الذي خلقك، الذي أفاض عليك بالنعم
الذي هداك للإيمان الذي قد تكون ممن يمزّقه مع كل خنجر تشكيك تطعنه به
لم آت لأقل لك: لا تفكر، لا تتعلم، لا تبحث
أتيت لأقول لك: افهم دينك ..
اعرف قيمته
قبل أن تخسره